# Android图形系统（二）驱动层：高刷屏给硬件工程师带来哪些挑战？

对于应用开发工程师来说，虽然我们不需要写驱动程序，但是了解View最终是如何显示到屏幕上还是非常有必要的

本篇是Android图形系列的第二篇文章，依旧是一些关于屏幕的名词解释，和Android系统本身没有太大关系，相较于第一篇文章，本篇重点在于介绍“屏幕刷新机制”相关的知识点



“屏幕刷新”涉及到许多技术名词：逐行扫描、隔行扫描、刷新率、帧率、画面撕裂、垂直同步信号、双重缓存、三重缓冲等等，单独去了解其中的某一个词可能会觉得很容易理解，但将它们组合在一起时，情况可能就会变得复杂一些

比如：

> **帧率与刷新率的区别，帧率是不是一定要和刷新率匹配，不匹配时多出来的帧率是不是浪费了？**
>
> **垂直同步信号的出现是为了解决什么问题？**
>
> **为什么电脑开启了垂直同步后感觉更卡了？**
>
> **有的应用在60HZ屏幕体验很好，反而在120HZ屏幕上却出现卡顿，为什么？**
>
> **既然刷新率越高体验越好，那厂商干嘛不直接出10000HZ的屏幕？**
>
> **高刷屏给硬件工程师带来哪些挑战？**
>
> **...**

本篇文章将会带着大家一起去寻找上述问题的答案，去探寻这些技术诞生的背后发生了哪些故事

前排提示：

> - **为了更好的理解每项技术诞生的背景，强烈建议按照文章的顺序进行阅读**
> - **文章不涉及代码，非技术人员可以放心食用**

以下，enjoy：

overview图片

## 一、开篇

手机屏幕发展至今，市场上在售手机的屏幕类型基本可以分为两种：**LCD屏和OLED屏**

其实不只是手机屏幕，**电脑**和**电视**屏幕面板基本也就这两种

早在LCD屏和OLED屏诞生之前，我们使用的显示器大多都是CRT显示器

![image_android_view_v2_crt_overview](/imgs/second/image_android_view_v2_crt_overview.gif)

*图片来源：https://gfycat.com/courageousunhealthyirishdraughthorse-computing-recycling-backlit-cathode*

如图所示，这种带着大屁股电脑就是CRT显示器，小时候家里的大屁股彩电、街机厅里面的接机也都是CRT显示器的一种

因为屏幕刷新的部分技术来源于CRT显示器，为了后续的剧情能够正常发展，在正文开始前我们需要先来了解一下这个快被遗忘的老家伙

### 显示器的鼻祖：CRT

CRT显示器学名为“阴极射线显像管”，是一种使用阴极射线管（Cathode Ray Tube）的显示器，主要有五部分组成：电子枪、偏转线圈、荫罩、高压石墨电极和荧光粉涂层

![image_android_view_v2_crt_dismantle](/imgs/second/image_android_view_v2_crt_dismantle.jpg)

*图片来源：[《计算机图形学基础（第3版）》](https://www.amazon.cn/dp/B07R4LNRR6)*

> [多扫描线彩色crt显像管及多扫描线高清crt图像显示装置：](https://patents.google.com/patent/CN1877782A/zh)
>
> CRT(Cathode Ray Tube)阴极射线显像管是一种采用多扫描线彩色CRT显像管实现高清晰度图像显示的装置的应用技术，以及一种多扫描线彩色CRT显像管多组电子束扫描矫正的调整方法
>
> 通过对图像信号进行数字技术处理，以及多扫描线彩色CRT显像管的采用，使CRT显像管能够实现大屏幕、高亮度、高对比度、高清晰度等性能，以适应HDTV高清晰度数字电视机以及高清晰度图像显示器的技术要求
>
> 一般的CRT显示器，如：CRT电视机和CRT电脑显示器，目前使用的CRT显像管都是属于单扫描线CRT显像管
>
> CRT显像管是靠电子枪发射电子束轰击荧光粉而发光的，荧光粉发光响应速度快，色彩鲜艳，对比度高，这些优点是其它显示器难以比得及的
>
> 但CRT显像管显示器与其它平板显示器相比，也有缺点，一个是显示器的屏幕越大，屏幕发光亮度和对比度就越低，因此，目前一般CRT显像管显示器的最大屏幕尺寸很难做到32寸以上

**简单来说，CRT屏幕之所以能够显示图像，是靠电子枪发射的电子束来点亮的荧光粉实现的**

到这里，加上在图形系列的第一篇文章中介绍的LCD和OLED，我们就有三种不同类型的显示器屏幕了

CRT的显示原理刚刚解释过了，另外两种我们一起来回顾一下：

> - **LCD是液晶面板，通过控制液晶层电压就可以改变像素颜色**
> - **OLED是自发光二极管，控制单个二极管的电流就可以改变像素颜色**

关于CRT屏幕的介绍到这就结束了，接下来开始今天的正文：显示器屏幕是如何刷新的？

## 二、屏幕刷新原理

上一小节我们知道了CRT是由电子束轰击点亮荧光粉来显示图形的，而荧光粉的特性就是被点亮后很快就会熄灭了，所以电子枪需要一刻不停的扫描

那CRT屏幕刷新原理就显而易见了：电子枪快速扫描

### CRT刷新机制：快速扫描

电子枪使用的扫描方式有很多，比如直线式扫描，圆形扫描，螺旋扫描等等，我们今天要介绍的是直线式扫描中的“逐行扫描”和“隔行扫描”

- **逐行扫描**

> 逐行扫描是最原始的扫描方式，电视机诞生之初使用的就是逐行扫描
>
> 逐行扫描的意思很简单：在一块CRT的屏幕上，电子枪按照从左到右、从上到下的顺序移动发射电子束的方式就叫做逐行扫描

- **隔行扫描**

> 隔行扫描是在逐行扫描的基础上修改的，扫描的顺序依旧是从左到右、从上到下，只是把原来一行行向下扫描改成了隔一行扫描一行

![image_android_view_v2_crt_scan](/imgs/second/image_android_view_v2_crt_scan.gif)

如图所示，隔行扫描第一次会先扫描奇数行，第二次会扫描偶数行，两次扫描结束后才是一幅完整的图形

隔行扫描和上面介绍的的逐行扫描的得到的视频相比，图像的清晰度会稍差，并且还会伴有轻微的闪烁

**可能有同学要问：既然隔行扫描的质量不如逐行扫描，那为什么还要发明它呢？答：因为市场有需求**

- **隔行扫描的诞生背景**

> 早期的广播电视播放内容比较单一，大部分是文字广告和音乐之类的内容，电影还是使用“电影放映机”来播放的
>
> 电视机发明后，人们想把电影节目也搬到电视节目当中，但是当时的广播电视传输带宽不够，所以人们就想了个办法：将一幅画面的数据按照奇偶数拆成两场，其中奇数行称为上场，偶数行称为下场，分成两次传输
>
> 电视机每次接收到的也是半幅画面，在PAL制式和NTSC制式中，显示器接受到数据后会先显示奇数行，再显示偶数行，两次显示后凑成一幅完整的图像
>
> 再后来，DVD被发明出来，相当于电视机播放的是本地视频，广播传输的带宽不再是瓶颈，所以后来的CRT电视机逐行和隔行都支持，我们小的时候看的大屁股电视，只要带有DVD接口的都是可以兼容两种不同的扫描方式的



### LCD：大人 时代变了

时间来到了1968年，第一块LCD液晶屏横空出世了

经过了36年的发展，在2004年年末爆发了液晶电视革命，LCD液晶屏幕在亮度、色域、可视角度等各种参数上都完虐老大哥CRT；和液晶屏幕比，CRT屏幕除了在刷新率上有优势外，其他方面都是弟弟

于是乎从2005年开始，夏普、松下、三菱等各大屏幕厂商都陆续宣布停产CRT显示器

2012年，随着最后一家CRT显示器厂家**彩虹电子**宣布停产，CRT时代彻底宣告落幕

..

扯远了，说回液晶屏刷新的事儿

- **驱动原理：有源驱动**

> 首先我们得知道，LCD液晶屏和待会要讲的OLED屏的背后都是有电路板的，那想要控制每个像素点发光显示，就需要有驱动电路
>
> 驱动又分为两种，一种是无源驱动，我个人的理解是在N*N的像素矩阵由水平垂直两根线来驱动，点亮像素只需要找到它在XY的坐标轴即可，缺点是不能持续的给每个像素通电，只能通过高频的点亮/熄灭像素来维持画面，和之前介绍的PWM调光原理类似
>
> 另一种叫有源驱动，TFT-LCD和OLED阵营的AMOLED屏都是属于有源驱动的方式，有源驱动简单来说是在每个像素点后面加入可以单独控制发光的开关，这样每个像素点就可以单独控制了，这样做的好处也显而易见，每个像素都可以持续发光
>
> 我在网上没有查到无源驱动和有源驱动各自的市场占用率，我们常见的LCD液晶屏中的TFT-LCD屏，和OLED屏的AMOLED都是使用有源驱动的方式，所以接下来关于屏幕刷新的所有都是建立在有源驱动之上，也叫有源矩阵

- **LCD液晶屏刷新原理**

> LCD液晶屏摆脱了电子枪的约束，屏幕上每个像素点都可以直接寻址，无需等待电子光束到来才能更新
>
> 这就让LCD的刷新方式和CRT截然不同，所以之前在CRT上使用的逐行扫描和隔行扫描技术，并不能适用在LCD屏幕上
>
> 因为LCD有电路板的原因，LCD不需要像CRT一样一行行扫描，那是不是可以理解成LCD不需要逐行扫描了呢？
>
> 答案是：NO
>
> LCD不管是IPS屏还是VA屏，都是需要TFT驱动的，
>
> 但是我们经常能看到很多科普文章介绍说LCD屏幕也是逐行刷新的，这是为什么？
>
> 原因也很简单，

原图来自哔站的视频，我自己做的动图

从图中可以看到，LCD更新像素时，都是几行一起更新的



### OLED：我不是针对谁

### 小结环节

## 三、屏幕刷新率

### 手机上的可变刷新率：ProMotion



## 参考资料

- [《计算机图形学基础（第3版）》-陆枫, 何云峰 ](https://www.amazon.cn/dp/B07R4LNRR6)
- [《多扫描线彩色crt显像管及多扫描线高清crt图像显示装置》](https://patents.google.com/patent/CN1877782A/zh)
- [《iOS 高刷屏监控 + 优化：从理论到实践全面解析》](https://juejin.cn/post/7074759817738321956)



















